मुझे लगता है कि इस साल हम
यूके में सार्वजनिक कार्यक्रम नहीं करेंगे,
क्योंकि कुछ परिस्थितियां भी हैं।
लेकिन जब भी कोई ऐसी परिस्थिति आती है,
जो किसी न किसी तरह से हमारे कार्यक्रमों को बदल देती है, तो
हमें तुरंत जान लेना चाहिए
कि उस बदलाव के पीछे एक उद्देश्य है,
और हमें तुरंत इसे
खुले दिल से स्वीकार करना चाहिए - कि ईश्वर हमें बदलना चाहते हैं।
मान लीजिए कि मैं सड़क पर जा रही हूं
और लोग कहते हैं, "मां, आप रास्ता भटक गई हो।"
यह सब ठीक है।  मैं कभी रास्ता भटकी नहीं हूँ, क्योंकि मैं अपने साथ हूँ!
लेकिन बात यह है की  मुझे उस विशेष सड़क से जाना था।
मुझे यह करना ही था, और इसीलिए,
मैं उस रास्ते पर नहीं थी और मैं अपना रास्ता भूल गयी हूं।
यदि आपमें उस प्रकार की समझ है,
और यदि आपके हृदय में वह संतुष्टि है,
तो आप समझ पाएंगे कि जीवन का मूल्य जितना आप सोचते हैं उससे कहीं अधिक है ।
अब, जैसा कि , मैंने सोचा,
क्या कारण था कि हमने
इस वर्ष निश्चित रूप से सार्वजनिक कार्यक्रम करने का निर्णय लिया है, और हम सार्वजनिक कार्यक्रम नहीं कर सकते है ?
तो इसका कारण यह है कि हमें मजबुत (संघटीत) होना होगा।
एक पेड़ के विकास में, जो एक जीवित पेड़ है, ऐसा होता है
कि वह एक निश्चित दिशा में एक सीमा तक चलता है,
जब तक कि उसे बदलना नहीं पड़ता,
क्योंकि उस तरफ कोई सूरज की रोशनी नहीं आ रही है,
शायद वहां पानी का स्तर नहीं आ रहा है,
तो, वे बदलना शुरू कर देते हैं।
उसी तरह, हमे यह समझना होगा कि,
हम ईश्वर के छत्र-छाया में हैं,
और यदि कुछ योजनाएं बदली जाती हैं,
तो इसका असर हम पर पड़ता है, और हमें देखना होगा कि क्यों?
और इसका कारण यह है कि हमें मजबूत (संघटीत) होना होगा।
सहज योगियों का मजबूत (संघटीत) होना बहुत महत्वपूर्ण है।
खुद को मजबूत करने के लिए सबसे पहली चीज, आपको आत्मपरीक्षण करना होगा।
आपको आत्मपरीक्षण करना चाहिए, अपने भीतर की रोशनी को प्रतिबिंबित करना चाहिए
और स्वयं को देखना चाहिए:
आपने सहजयोग में अब तक क्या किया है?
आप कहाँ थे,
और आपको और कितनी दूर जाना है।
ऐसी कौन सी चीज़ है जिसकी आपमें कमी है?
आपको आश्चर्य होगा जब आप खुद को
बहुत ही निष्पक्ष तरीके से देखना शुरू करेंगे, न कि खुद को सही ठहरायेगे
न किसी बाधा (भूत) को दोष देंगे,
न ही आपको अपने अंदर के किसी बुरे स्वभाव या किसी और को दोष देने की जरूरत होगी।
यदि आप अपने आप को देखना शुरू करते कि आपके साथ क्या गलत हुआ है
तो आप खुद को ठीक से मजबूत नहीं कर पायेगे,
तो आप आश्चर्यचकित होंगे कि
अभी भी समस्याएं बनी हुई हैं जिन्हें ठीक किया जाना चाहिए।
अब ये दिक्कतें आप बिल्कुल साफ तौर पर देख सकते हैं.
आत्मा के प्रकाश में आप उन्हें स्पष्ट रूप से देख सकते हैं
कि, "यह मेरे साथ गलत हुआ है।"
सबसे दिलचस्प चीजों में से एक जो मैंने देखी है वह यह है कि
सहजयोग हर समय किसी न किसी प्रकार की माया से ढका रहता है।
और यह माया अज्ञान है, कभी पूर्ण अज्ञान,
कभी आंशिक अज्ञान।
अब जब आप सहजयोग में आते हैं तो आप आशीर्वादित हो जाते हैं।
हो सकता है की,
आपका परिवार भी आशीर्वादित हो जाए, आपके बच्चे आशीर्वादित हो जाएं।
आपको अपने भौतिक अस्तित्व के लिए किसी प्रकार का आशीर्वाद मिलता है।
इसके अलावा आर्थिक मामलों के लिए, आपको नौकरी मिलती हैं, आपको पैसा मिलता है,
आपको कुछ असाधारण मिलता है, जो की वास्तव में चमत्कारी होता है।
अब लोग उन उपलब्धियों में बहुत ही अधिक खो जाते हैं
और यह सोचते हुए बहकने लगते हैं कि, "
ओह, यह वह आशीर्वाद है जो हमें अब मिला है।
हमें अब कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है,
कि आपने अब तक जो कुछ भी किया है
उसके लिए आपको पर्याप्त रूप से पुरस्कृत किया जा रहा है।  ऐसा नहीं है |
यह सिर्फ एक प्रकार का सहारा है जो आपको मिलता है
ताकि आपका विश्वास सहजयोग में पूरी तरह से स्थापित हो जाए।
और विशेषकर, आपको मुझे जानना चाहिए कि मैं कौन हूं।
लेकिन, अगर आप अभी भी बहकते रहेंगे
तो हो सकता है कि इनमें से कुछ आशीर्वाद अभिशाप में बदल जाएं
और आपको लगे कि यह हमारे ऊपर कितना बड़ा अभिशाप लग गया है
और यह कैसे गलत तरीके से चला गया है।
कुछ लोगों को समय लगता है।
आशीर्वाद महसूस करने के लिये
उदाहरण के लिए आधुनिक विचारों के अनुसार अधिकतर
हम यही सोचते हैं कि अधिक धन प्राप्त होना ही सबसे बड़ा आशीर्वाद है।
तो वो भी बहुतों को मिलता है।
लेकिन असल में ऐसा नहीं है।
अपने भीतर की शांति को प्राप्त करना,
अपनी साक्षी अवस्था में आना,
और अपने चैतन्य को ठीक से महसूस करना,
और हर समय मध्य में रहते हुये लगतार उत्थान की ओर बढ़ते  रहना ही
वास्तविक आशीर्वाद है।
क्योंकि उससे आपको बाकी सब कुछ मिल जाता है।
पूर्णत्व तभी संभव है
जब आपके भीतर आनंद पूर्णतः उमड़ रहा हो।
आख़िरकार, हर चीज़ आनंद प्राप्त करने का,
आनंद को महसूस करने का एक साधन मात्र है।
यह अंत नहीं है.
यदि ऐसा होता तो वे लोग जिनके पास पैसा है,
वे लोग जिनके पास अच्छा स्वास्थ्य है,
वे लोग जिनके पास तथाकथित सारी सफलताएँ हैं,
उन्हें सुखी और शांतिपूर्ण होना चाहिए था,
लेकिन ऐसा नहीं है। वे पीड़ित हैं।
वे बहुत अधिक पीड़ा झेल रहे हैं। और वे, एक तरह से,
दिन-ब-दिन खुद को नष्ट कर रहे हैं,
क्योंकि वे अपने जीवन से नफरत करते हैं, वे इसे सहन नहीं कर सकते।
वे समझ नहीं पाते कि वे इस धरती पर क्यों आये हैं।
तो ये सभी आशीर्वाद जो आपको मिलते है,
ये सभी परिवर्तन जो आपके लिए होते हैं,
ये सभी नए स्थान जो आपके लिए खुलते हैं,
आपको यह जानना होगा कि यह आपकी भलाई के लिए है,
सब कुछ आपकी भलाई के लिए है,
और आपकी भलाई  आपके उत्थान मे है,
आपके उत्थान के अलावा और कुछ नहीं।
बाकी सब बेकार और निष्फल है।
एक बार जब आप समझ जाते हैं कि
आपको जीवन में यही हासिल करना है,
यही है जिसका आपको आनंद लेना है, तो यह कार्य करता है।
लेकिन सहजयोग में, जैसा कि आप देखते हैं, यह करुणा और प्रेम है।
इसमें इतनी  ज्यादा पाबंदियां नहीं हैं।
आपको खुद को विकसित करने के लिए खुद पर छोड़ दिया गया है।
कि आपकी आत्मा ही आपका मार्गदर्शन करती है?
हर समय कोई मनाना या सुधार नहीं चल रहा है।
लेकिन यह आप पर छोड़ दिया गया है कि आप स्वयं को समझें,
स्वयं को देखें और उस पर काम करें।
लेकिन एक मापदंड यह होना चाहिए
कि "मैंने सहज योग के लिए क्या किया है?"
“या मैंने माँ के लिए क्या किया है?”
ये दो बातें समझनी बहुत जरूरी हैं.
सहजयोग के लिए मैं जो भी छोटी सी चीज कर सकाता
वह महत्वपूर्ण है क्योंकि
यदि आप बुद्धिमान हैं, तो आप देख सकते हैं
कि परमात्मा के लिए काम करना
आपके लिए सबसे बड़ी चीज है।
यह सबसे महत्वपूर्ण चीज़ है जिसमें
मानव भी शामिल हुआ है,
यह उच्चतम प्रकार का उपक्रम है
जिसमें मनुष्य को भी शामिल होने का मौका मिला है
और यह कितना बड़ा मौका है!
आप कह सकते हैं कि, "माँ, हम सामान्य दर्जे के लोग हैं,
हम अच्छे नहीं हैं, हम बेकार हैं,"
लेकिन आप चुने गए हैं।
आप ही चुने गए हैं इसलिए आपमें कुछ तो होगा ही।
आपने शायद अपने भीतर वह हिस्सा नहीं देखा होगा
जो परमात्मा के इस महान कार्य को क्रियान्वित करने वाला है।
तो आपको पता लगाना होगा और देखना होगा:
“मुझे सहजयोग के लिए क्यों चुना गया है?
मैं सहजयोग में और क्या कर सकता हूँ?
मैं सहजयोग में क्या कार्यान्वित कर सकता हूँ?"
यह खुदको लगातार याद दिलाना चाहिए कि,
"मुझे सहजयोग के लिए चुना गया है।
मैं सहजयोग का पूरा लाभ उठाना चाहता हूं।
मान लीजिए कि किसी के पास पैसा नहीं है,
तो वह अपेक्षा करता है कि सहजयोग पैसा दे,
नौकरी दे, यह दे, वह दे,
बच्चे दे, अच्छा स्वास्थ्य दे, यह सब।
यह उम्मीदें बिल्कुल ठीक हैं.
लेकिन "मैंने सहजयोग के लिए क्या किया है?"
यह आत्मपरीक्षण का एक और पहलु है।
यह देखना बहुत महत्वपूर्ण है कि
हमें सहजयोग के लिए कुछ करना है।
यह न की पैसा है, न की काम है,
न हीं कोइ सोच है, न हीं किसी प्रकार की सहायता है।
लेकिन उनमें से एक, सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
आपने कितने लोगों को आत्मसाक्षात्कार दिया है?
आपको गिनना होगा.
आप कितने लोगों को आत्मसाक्षात्कार दे पाए हैं,
आपने कितने लोगों से सहजयोग के बारे में बात की है।
आप सोच सकते हैं कि आप कुछ लोगों को आत्मसाक्षात्कार देते हैं,
वे आते हैं, वे गायब हो जाते हैं - इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
वे अंततः आपके पास आएंगे।
आज आप कुछ पर आज़माएं, वे खो जाएंगे।
कल फिरसे, आपको इसके लिए लगातार काम करना होगा।'
जैसा कि आप जानते हैं कि मैंने यूके में बहुत मेहनत की है।
मेरा यूके आना तो पहले से ही तय था.
मेरे यहाँ आने की आवश्यकता थी।
हृदय को बेहतर ढंग से कार्य करने के लिए
लेकिन हृदय सुस्त होता है, यह तो आप जानते हैं
और सुस्त हृदय को सभी प्रकार की समस्याएँ हो जाती हैं।
लेकिन इतने सालों से मैं काम कर रही हूं,
हर साल, मैं सहज योगियों के लिए,
उनकी समस्याओं के लिए, सहजयोग के लिए,
उनकी छोटी से छोटी समस्या के लिए,
उन्हें किसी भी तरह की मदद के लिए,
हर तरह से जो भी उस समय दे सकती थी, मैंने मदद करने की कोशिश की है।
प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष रूप से, आप सभी सौभाग्यशाली हैं।
फिर भी, जो लोग अब योगी हैं उनके बारे में क्या?
आप संत हैं।
आपको एक फोटो अवश्य देखनी चाहिए जो मेरे पास है,
बहुत ही रोचक फोटो है, जिसमें आप सभी प्रमाणित संत हैं।
क्या आपने वह तस्वीर देखी है?
अभी तक नहीं?  बेहतर होगा कि आप इसे देखें, चलो उसे देखते है।
मुझे लगता है की तस्वीर मेरे बॉक्स में है, हाँ।
आप सभी प्रमाणित संत हैं!
परमात्मा व्दारा, किसी कार्डिनल या किसी पोप व्दारा नहीं।
तो ये सभी संत क्या कर रहे हैं?
एक संत जो पोप व्दारा प्रमाणित है,
जो कृत्रिम रूप से प्रमाणित है,
कितनी बड़ी बात है, आप जानते हैं।
और आपका क्या, जिन्हें सर्वशक्तिमान ईश्वर व्दारा प्रमाणित किया गया है?
आप अभी भी अपने ही कामो में व्यस्त हैं,
आप अभी भी अपनी ही छोटी-छोटी चीजों में व्यस्त हैं,
आप अभी भी अपने छोटे जीवन और छोटे परिवारों में व्यस्त हैं।
एक संत के लिए, संस्कृत में यह कहा जाता है,
"उदार चरितानां वसुधैव कुटुंबकम",
एक व्यक्ति जो उदार स्वभाव का है, इसका
मतलब है कि एक व्यक्ति जो संत है,
पूरी दुनिया उसका अपना परिवार है।
क्या आप अभी भी केवल अपने खुद के परिवार के बारे में चिंतित हैं?
तब तुम अभी तक अपने संतत्व के प्रति जागरूक नहीं हो।
और संत केवल अपनी पत्नी की,
अपने बच्चे की, अपने घर की ही चिंता नहीं करता,
वह सारे संसार की चिंता करता है।
अब, सहजयोगियों के रूप में, आप शक्तिशाली संस्था हैं।
आप बहुत शक्तिशाली लोग हैं.
सारी दुनिया में समस्याएं हैं.  यह तो आप अच्छी तरह जानते हैं.
यह आवश्यक नहीं है कि आपको महान बुद्धिजीवी होना चाहिए,
या आपको ऐसे लोग होना चाहिए जो
किसी प्रकार के राजनेता हों, या ऐसेही कुछ और।
लेकिन आपको उन समस्याओं पर नज़र रखनी चाहिए
जो इस दुनिया को परेशान कर रही हैं।  आपको यह करना है।
आप अपनी ही दुनिया में नहीं रह सकते, कि आप एक संत हैं, "
अब मैं निरानंद में हूं!"  यह संभव नहीं है।
आप केवल निरानंद में नहीं रह सकते।
आपको यह जानना होगा कि आपको इस दुनिया में रहना है,
और आपको इस दुनिया की सभी समस्याओं को जानना है।
और आपको केवल अपनी समस्याओं के बारे में ही नहीं
बल्कि उनके(दुनिया की सभी समस्याओं के) बारे में भी सोचना होगा कि,
"माँ मैं यह कैसे कर पाऊंगा, मैं वह कैसे कर पाऊंगा?"
लेकिन आपको पूरी दुनिया की चिंता करनी होगी.
आपको सोचना होगा कि दुनिया में क्या हो रहा है,
दुनिया की समस्याएं क्या हैं।
उसके लिए आप जिम्मेदार हैं.
इतना ही नहीं, तुम्हें प्रार्थना भी करनी होगी।
आपको अपनी प्रार्थना में कहना होगा, "माँ इस समस्या का समाधान करो।"
सामूहिक रूप से, व्यक्तिगत रूप से, आपको अपना चित्त
खुद से, अपने छोटे जीवन से हटाकर,
बहुत व्यापक चीज़ की ओर ले जाना होगा - तभी आप एक संत हैं।
और आपको यह सोचना होगा कि ईश्वरीय सहायता माँगना आपका कर्तव्य है,
कि इन सभी समस्याओं का समाधान हो।
यह आपका काम है जिसके लिए आपको चुना गया है।
आपकी माँग सफल होने वाली है
क्योंकि जैसा कि आप जानते हैं, मैं इच्छाहीन हूँ।
आपको इसकी इच्छा करनी होगी। आप जो भी इच्छा करेंगे वह पूरी होगी।
माँ की सुरक्षा, स्नेह, करुणा
आपके साथ है।
लेकिन आपको इस दुनिया की देखभाल करनी होगी
और अपनी चिंता दिखानी होगी।
न कि बहुत सीमित क्षेत्रों
और बहुत सीमित तरीकों से रहना है।
जैसे अब अंग्रेज सोचते हैं, अंग्रेज यहाँ हैं, ठीक है।
"ब्रिटेन की समस्याएँ हमारी समस्याएँ हैं।"  नहीं,
आपकी समस्याएँ उन सभी जगहों तक फैली हुई हैं
जहाँ भी सहजयोग है।
और आपको उन सभी के बारे में चिंता करनी होगी।
अब, मान लीजिए, ऑस्ट्रेलिया में भी हमें वही समस्याएँ हो रही हैं।
और कोई है जो बहुत परेशान करने वाला है।
तो, आपको यह देखना होगा कि
आप उस व्यक्ति को जूतापट्टी करे और उसे ठीक करें।
आपके नेता को बताना होगा कि किसकी जूतापट्टी करे।
और इस पर काम करें, चाहे वह ऑस्ट्रेलिया में हो,
चाहे वह अमेरिका में हो, चाहे वह भारत में हो,
जहां भी आप देखते हैं कि सहजयोग पर कोई समस्या आ रही है,
सहजयोग पर कोई आक्रमण हो रहा है,
आप सभी को अपना चित्त इस पर लगाना चाहिए और इसे कार्यान्वित करना चाहिए।
फिर, सामान्य समस्याएं हैं जैसा कि आप देख रहे हैं।
आप देखिए, कि अमेरिका अब मूर्ख होता जा रहा है,
या आप जो भी कहें,
इसलिए आपको अपना चित्त अमेरिका पर लगाना होगा।
आपको अपना चित्त बाहर की ओर लगाना है,
अंदर नहीं
सिर्फ अपने बारे में, अपने परिवार के बारे में,
अपने घर के बारे में, अपने बच्चों के बारे में चिंतित रहना है।
जैसे ही आप अपना चित्त बाहर फैलाते हैं,
आपकी घर की समस्याएं घर में ही हल हो जाती हैं,
छोटे दायरे में वे हल हो जाती हैं।
आपको बाहर की और चित्त देना होगा!
अब आजकल टेलीविजन हैं,
जहां,पहले हमने कहा था, "कोई भी टेलीविजन न देखें!",
क्योंकि सहजयोगियों व्दारा टेलीविजन देखने का कोई फायदा नहीं था।
जब उन्होंने टेलीविजन देखा तो केवल वे पकड़ में आ गए थे।
लेकिन अब कुछ महत्वपूर्ण चीजें हो रही हैं
जिन्हें आप स्वयं देख सकते हैं।  आप इसे अवलोकीत कर सकते हैं,
दुनिया की समस्याएं क्या हैं, और आप स्वयं देख सकते हैं कि
आपको अपना चित्त कहां लगाना है।
आपको अपने व्यक्तित्व के प्रति जागरूक होना चाहिए,
यह कोई ऐसा व्यक्तित्व नहीं है
जो किसी बहुत छोटे क्षेत्र में शामिल किया जा सके।
आपका व्यक्तित्व,
ब्रह्मांड की सभी समस्याओं,
वहां मौजूद सभी समस्याओं में शामिल होना चाहिए।
और आप आश्चर्यचकित होंगे कि सब कुछ
बहुत सामूहिक तरीके से काम कर सकता है।
और इस स्तर पर, जब आप हैं, अब आप स्वयं देख सकते हैं,
सभी सहजयोगियों के टालु के ऊपर चैतन्य है।
क्या आप सभी लोग इसे देखना चाहेंगे?
जरा देखें,  आप सभी गणपतिपुले में बैठे हुए हैं।
तो अपने चैतन्य को फैलाओ।  अपना चित्त फैलाओ.
और आप आश्चर्यचकित होंगे कि
आपकी अन्य सभी मूर्खतापूर्ण समस्याएं समाप्त हो जाएंगी।
एक बार नजर डाले। सबसे पहले बच्चों को देखने दीजिए।
अभी देखो।  आप सभी के टालु के ऊपर चैतन्य है।
कृपया, उस बच्चे को उठा लें जो रो रहा है।
क्या बात है?  मुझे लगता है, वह थकी हुई है।
चलो बैठ जाएँ।
बैठो, बैठो, साथ आओ, बैठो।
खड़े हो जाओ। (श्री माताजी मराठी में बात कर रहे )
कृपया अपना चेहरा इस ओर रखें। सुनो।
हा,  बैठ जाओ।
अब आप सब बैठ जाइये, समझदार बन जाइये।  हा!
उन्हें बड़े होने दीजिए, मैं तुमसे कह रही हूं, मैं बस उनके बड़े होने का इंतजार कर रही हूं!
तो, स्वयं के प्रति रवैया यह होना चाहिए कि
हम अपनी महिमा के प्रति, अपनी स्थिति के प्रति सचेत रहें,
यह जानें कि हम संत हैं,
हम एक ऐसे चरण पर पहुंच गए हैं जहां हम सर्वोच्च स्तर पर हैं,
और अब, हम प्रकाश का स्तोत्र बन गए हैं
और हमें दूसरों को भी प्रकाशीत करना है।
यदि आप देखें, तो बाइबिल में ईसा मसीह ने एक बात कही है,
जो बहुत महत्वपूर्ण है, कि आप
टेबल के नीचे प्रकाश नहीं रखते।
यह भी वही है।  आपको एक स्तंभ(खंबे) पर लाइट रखनी है.
और यही बात है कि दूसरों को रोशनी देने के लिए
आपको अपनी रोशनी किले(गढ) में,
सबसे ऊंचे स्थान पर रखनी होगी।
और यह दोनों तरीकों से काम कर रहा है
यदि आप यह समझे कि आप क्या हैं,
आपको किस चिज के प्रती जागरूक होना है, आपकी परीस्थिति क्या है,
आपकी शक्तियां क्या हैं, आपने सहजयोग में क्या हासिल किया है,
सहजयोग का आपके ऊपर क्या ऋण है,
सहज योग के प्रति आपका क्या ऋण है।
कैसे सहजयोग ने आपको इतना सक्षम,
इतना अच्छा, इतना प्यारा बना दिया है।
क्या आप इस उपलब्धि के लायक हैं?  क्या आपका बर्ताव ठीक हैं?
क्या आप सभी उचित कार्य कर रहे हैं,
जो आवश्यक हैं?
क्योंकि यह केवल आप ही हैं जो यह कर सकते हैं।
आप बहुत विशेष ऊर्जा के प्राप्ति
और आध्यात्मिक जीवन के साथ विशेष संपर्क रखने वाले लोग हैं,
और यदि आप अन्य सभी सांसारिक, निरर्थक लोगों की तरह व्यवहार करना शुरू कर देते हैं,
अपने आप को अपने परिवार, अपने बच्चों,
अपने निरर्थक पिछले जीवन तक सीमित रखते हैं,
तो आप खो जाएंगे।  .
अपने आप से और सबसे खो जाएंगे।
समस्याएँ जितनी आप जानते हैं उससे कहीं अधिक हैं।
तुम्हें इस समझ तक पहुंचना है
कि माँ ने हमें योगी बनाया है।
हम संत हैं.
और हमें दुनिया को सही रास्ता दिखाना है.
शक्ति ने हमें बताया है कि हम प्रकाश का स्त्रोत हैं
और हमें लोगों को दिखाना है कि किस रास्ते पर जाना है,
कैसे आगे बढ़ना है।
इसके बजाय हर कोई एक समस्या प्रतीत होता है,
एक बहुत ही छोटे से भँवर में फँसा हुआ प्रतीत होता है,
गोल-गोल घूम रहा है।
ऐसे कैसे हो सकता?
मैंने तुमसे कई बार कहा है, इन झूठे गुरुओं को देखो।
उनमें कोई चैतन्य नहीं है
वे कुंडलिनी के बारे में कुछ नहीं जानते, सहजयोग के बारे में कुछ नहीं जानते।
लेकिन वे कितना कुछ कर रहे हैं!
जबकि हम क्या कर रहे हैं?
हम अभी भी अपने आप से और अपनी समस्याओं से,
अपने विचारों से, अपनी छोटी मानसिकता
और मूर्खतावो से संघर्ष कर रहे हैं।
अब ये आपको समझना है।
आपको अपने बारे में फैसला करना है।
यह आपकी अपनी इच्छा है, यह आपकी अपनी विशालता है,
आपकी अपनी उदारता है, जिसे आगे लाना होगा
जिससे की आप स्वयं देख सके की आप क्या करने में सक्षम हैं,
आप क्या कर सकते हैं।
लोगों के लिए यह कहना बहुत आसान है कि,
"हे माँ, यह बहुत ज्यादा है।  मैं इसके बारे में कुछ नहीं कर सकता।"
या कोई कहे कि, "माँ, मैं अपने परिवार में व्यस्त हूँ।"
या कोई कहे, "मैं अपने बच्चों के साथ व्यस्त हूं।"
क्या आप उसके लिए सहजयोग में आये हैं?
क्या मैंने तुम्हें उसके लिए आत्मसाक्षात्कार दिया है?
क्या ये सारी दुआएं आपको इसी लिए मिली हैं?
इसलिए आपको  मजबुत(संगठीत) होना है यह बहुत महत्वपूर्ण है।
आप इसे स्पष्ट रूप से देख सकते हैं कि इसीलिए
हम कोई सार्वजनिक कार्यक्रम नहीं कर सके,
क्योंकि हमें वास्तव में यूके में संगठीत(मजबुत) होने की आवश्यकता है।
हालाँकि मैं इतने वर्षों से ब्रिटेन में रह रही हूँ, फिर भी
यहाँ  लोग मुझे हल्के में लेते हैं।
क्योंकि मैं यहां हूं, क्योंकि मैं यहां रह रही हूं,
वे सोचते हैं कि अगर हम हवाई अड्डे पर चले गए, तो बात बन गयी!
हमने हज, सब कुछ किया है।
“हम हवाई अड्डे पर गए हैं;  हमने माँ को देख लिया, ख़तम!”
मुझे देखने से क्या फायदा?
मैंने तुम्हें क्या दिया है?
क्या आपके अंदर का प्रकाश फैल रहा है?
कितने लोगों को आपसे आत्मसाक्षात्कार मिला है?
जरा पता करो, कितने लोगों ने
आपसे सहजयोग सीखा है?
या आपके जीवन से, या आपकी बुद्धि-चातुर्य   से,
या आपके व्यवहार से?
यही तरीका है, यही मापदंड है।
यह नहीं कि
“मैंने माँ को उनकी यात्रा के लिए पैसे भेज दिए हैं।"
यह पर्याप्त नहीं है.
मेरी उम्र में, भारत में, अगर आप मेरी उम्र की किसी महिला को देखें,
तो वह छड़ी के सहारे चलती है, वह एक कदम भी नहीं चढ़ पाती।
भारतीय महिलाएं ऐसा नहीं कर सकतीं, क्योंकि उनमें एक तरह की गरमाहट होती है।
लेकिन मैं यात्रा कर रही हूं, आप जानते हैं कि मैं कैसे यात्रा कर रही हूं,
कितना कुछ कर रही हूं।  मेरे परिवार के बारे में क्या?
मैं उन्हें अपनी सहवास से वंचित करती हूं, मैं अपने पति को अपनी सहवास से वंचित करती हूं,
हर कोई मेरे बिना है।
मैं हर दिन यात्रा कर रही हूं,
आप यह अच्छी तरह से जानते हैं, और मैं बहुत कड़ी मेहनत कर रही हूं।
कभी मैं दो बजे सोती हूं, कभी मैं तीन बजे सोती हूं।
इस बार हर्ष मेरे साथ था,
और मैंने उसे देखा, वह थक गया था।
तो मैं कह रही थी कि आप लोग केवल रिले रेस ही करते हैं।
मैं ऑस्ट्रेलिया में हूं, ठीक है, ऑस्ट्रेलियाई लोग काम कर रहे हैं।
मैं ऑस्ट्रिया में हूं, फिर ऑस्ट्रियाई लोग काम कर रहे हैं,
फिर वे वहां अच्छा समय बिता रहे हैं!
मैं यूके में हूं, ठीक है, यूके में थोड़ा सा काम हुआ है।
फिर वे सब अच्छे से बैठते हैं, आनंद लेते हैं।
मेरा क्या? मैं मँराथन कर रही हूँ!
उसी तरह तुम्हें भी यह महसूस करना होगा कि
आखिर इसमें मेरा क्या लाभ है?
इससे मुझे क्या लाभ होगा?
मैंने कुछ हासिल किया है।
मैं अपने बच्चों को सामान्य स्थिति में वापस लायी हूं,
मैं उन्हें भगवान के राज्य में ले गयी हूं।
आपको भी ऐसा ही करना है.
तुम्हें उन्हें परमेश्वर के राज्य में ले जाना होगा।
लेकिन यदि आप, स्वयं, अपनी ही माया में लिप्त रहते हैं, तो
आप प्रतिदिन नीचे  और नीचे और नीचे जाते रहेंगे।
फिर मैं चिल्लाऊं, मैं कुछ भी कहू, यह आपके दिमाग में नहीं जाएगा,
यह आपके साथ कभी नहीं जुड़ेगा।
आप जहां भी होंगे फंसे रहेंगे,
क्योंकि आप देखना नहीं चाहते।
इसके लिए मैं आपको एक लाभ बताती हु।
खासकर यूके में।  आप सभी बहुत बुद्धिमान लोग हैं.
आपके पास बुद्धिमत्ता है, इसमें कोई शक नहीं,
आप अमेरिकियों की तरह बेवकूफ नहीं हैं।
आप बुद्धिमान हैं।
यही बुद्धिमत्ता एक समय धूर्तता बन गई थी,
और अब आप अपनी धूर्तता से थक गए हैं।
भारतीयों ने धूर्तता तो आपसे ही सीखी है,
और वे सचमुच बहुत धूर्त हो गये हैं।
परन्तु तुम अपनी धूर्तता से थक गए हो,
इसलिये अब तुम थक गए हो, उकता गए हो, और सुस्त हो गए हो।
लेकिन आप अपनी बुद्धिमत्ता से समझ सकते हैं
कि यह कितना महत्वपूर्ण कार्य हमारी माँ कर रही हैं।
आप इतिहास में दर्ज हो जायेंगे!
आप जो भी शब्द कहते हैं, जो कुछ भी आप कहते हैं,
हर तरह से आप व्यवहार करते हैं,
इतिहास में सब कुछ दर्ज हो जाएगा!
यह नहीं कि आपने कितने बच्चे पैदा किए,
या आपकी पत्नी कैसी है,
बल्कि यह कि आपने सहजयोग के लिए क्या किया।
इसे याद रखो,
इतिहास सब कुछ दर्ज करेगा,
जो कुछ भी आपने किया है
और जो कुछ भी आपने सहजयोग में हासिल किया है।
यह दिखावा नहीं है.
यह सिर्फ एक प्रदर्शन नहीं है.
यह कोई बड़ी बात नहीं है.
ऐसा कुछ भी नहीं है।
यह वास्तव में, पूरी तरह से आपने क्या हासिल किया है,
मुद्दा यह है कि इसे दर्ज किया जाएगा।
कम से कम परमात्मा पाखंड को जानते है, और परमात्मा आडंबरपूर्ण स्वभाव को जानते है।
यह परमात्मा हि है जो जानते है कि आप कहां हैं
और आप क्या कर रहे हैं।
आप परमात्मा को मूर्ख नहीं बना सकते, एक बात आपको अवश्य समझनी चाहिए।
लेकिन जब आप परमात्मा को मूर्ख बना रहे हैं, तो आप अपने आप को,
अपनी आत्मा को, अपनी अनुभूति को, अपने उत्थान को मूर्ख बना रहे हैं!
इसलिए, हमें सावधान रहना होगा।
एक माँ के रूप में, मैं कहूंगी कि
अपने आप को बहुत सावधानी से आत्मपरीक्षण करने का प्रयास करें:
हमने सहजयोग के लिए क्या किया है?
हमने उन अन्य लोगों के लिए क्या किया है जो सत्य जानते नहीं हैं?
अन्य सहजयोगियों के प्रति हमारा व्यवहार कैसा रहा है?
हमने दूसरों को कितनी शांति, प्रेम और करुणा दी है?
हमने दूसरों के प्रति कितनी समझ और सहनशीलता दिखाई है?
यदि किसी को यहां थोड़ा अधिक पैसा मिलता है, तो
वह इतना आडंबरपूर्ण हो जाता है, वह इतना आक्रामक हो जाता है,
वह इतना असभ्य हो जाता है।
मैं इस पर विश्वास ही नहीं कर सकती।
पैसा आपको इन बुराइयों की ओर कैसे आकर्षित कर सकता है?
आप कोई साधारण व्यक्ति नहीं हैं, आप संत हैं
जिनके चरण गंगा नदी ने धोये थे।
अपनी गरीमा को समझने का प्रयास करें।  अपनी स्वयं की शक्तियों,
अपनी स्थिति को संत, सहज योगियों के रूप में समझने का प्रयास करें,
जो सभी संतों से ऊपर हैं
क्योंकि आप जानते हैं कि आत्मसाक्षात्कार कैसे देना है,
आप कुंडलिनी के बारे में सब कुछ जानते हैं,
आप आत्मसाक्षात्कार के बारे में सब कुछ जानते हैं।
कितने लोग इसके बारे में जानते थे?
अन्यथा, मैं यह सोचना शुरू कर दूंगी कि
मैंने यह सारा ज्ञान कुछ मूर्खों के समूह को दे दिया है
जो नहीं जानते कि इसका मूल्य क्या है।
जैसा कि ईसा मसीह ने कहा है, "सूअरों के आगे मोती मत डालो।"
लेकिन मुझे नहीं लगता कि मैंने वह गलती की है।
मैं विश्वास नहीं कर सकती कि मैंने वह गलती की है,
कि मैंने सूअरों के सामने मोती डाल दिये हैं।
मैंने ऐसा नहीं किया है।
लेकिन, यह आपको तय करना है कि आप कहां खड़े हैं, और किस श्रेणी में हैं।
यह इतना स्पष्ट है कि
हम बहुत ही अस्थीर समय से गुजर रहे हैं।
यह बहुत महत्वपूर्ण है, हमें इससे लड़ना होगा।
यह आपके व्दारा लढे गए किसी भी युद्ध से कहीं अधिक है।
यह मनुष्य के अब तक के किसी भी संघर्ष से कहीं अधिक है।
यहा एक ऐसी भयानक दुनिया बन रही है,
और हमें इसे बदलना होगा।
यह एक जबरदस्त काम है.
इसके लिए आपको
बहुत ईमानदारी और सहज तरीके से काम करना होगा।
और मुझे यकीन है कि एक दिन ऐसा आयेगा
कि इस दुनिया के इतिहास में
सहज योगियों का नाम सुनहरे अक्षरों में लिखे जायेगे।
मुझे यकीन है कि यह काम होगा
मुझे यकीन है कि इसे काम करना होगा
और आप सभी को इसे
सामूहिक रूप से, एक दिमाग से, एक ह्रुदय से हासिल करना होगा।
मुझे क्या त्याग करना चाहिए?
मुझे क्या करना चाहिए?
मुझे कैसे मदद करनी चाहिए?
मेरा योगदान क्या है?
काश मैं अपने जीवनकाल में वे दिन देख पाती।